Title: 2009-01-11 - Вайль - Гений места
Date: 2009-01-11 
Author: trilobit
Category: книги
Tags: старые отзывы
Slug 2009-01-11_vail_genij_mesta
Status: published

Впечатления от замечательной книги - "Гений места" - Вайля, читанной этими новогодними каникулами. 
На книгу набрел случайно - просматривал заметки Матвея Ганапольского, увидел ссылку на книгу, 
увидел, что она ему понравилась... Если книга нравится умному и образованному человеку - 
это рекомендация. 

Для меня эта книжка стала открытием - это практически небольшой путеводитель по культуре. 
Маленький - культура ведь огромна! Пристрастный. Автор не скрывает своих симпатий и интересов. 
Но - очень и очень многогранный.

Начать разговор о книге стоит с игры слов, использованной автором в названии книги. 
Общепринятое значение слова "гений" - выдающийся человек, но в латыни гений (genius) - 
еще и дух, genius locus - гений места, дух места, так - дух реки - водяной, дух дома - домовой. 
"Место" Вайля - город. Отсюда - постановка вопроса о сложных и запутанных взаимоотношениях 
личности (гения) и духа места (города, где жил, или творил гений). 

Композиционно книга состоит из эссе, в основе каждого - рассказ о паре город-гений, в 
сопоставлении с другой парой.... Для каждой пары - а их много - Вайль находит свой ракурс, 
дает почувствовать тонкий аромат культуры... Прочитав эту книгу хочется: читать другие умные 
книги, разглядывать картины, изучать историю, смотреть авторское кино... Соверщая челночное 
движение между своим восприятием объекта культуры - и восприятием Вайля.

Всячески рекомендую!

