Title: 2009-03-04 - Булгаков, Мастер и Маргарита
Date: 2009-03-04
Author: trilobit
Category: книги
Tags: старые отзывы
Slug bulgakov_master_i_margarita
Status: published

Мастер и Маргарита -

Перечитываю эту книгу многократно, часто - когда болею...

В последнем прочтении... все было по другому. 

Не о любви эта книга.... не только и не столько о любви. На что обратил внимание - по моему ни 
разу или почти никогда не встречаются слова "отец" "мать" "сын" "дочь".... В атмосфере этой 
книги вообще нет места для семьи... Для любви, которая живет в семье... Для чувства, 
которое возникает, когда на тебя залезает маленький ребенок, и которое несешь с собой 
всю жизнь. Маргарита - 30 лет. Бездетна. Мастер - то же самое. Берлиоз - тоже. Бездомный... Римский... Лиходеев... Детей или нет или они не упоминаются. То же самое - и с родителями. Ни Мастер, ни Маргарита ни разу не вспомнили родителей....

Ближайший родственник Берлиоза - дядя в Киеве.... Люди САМИ-ПО-СЕБЕ, оторванные от корней... 
Способны ли они на любовь? Маргарита - подталкивает Мастера к печати романа, отдаляется от 
него когда возникают проблемы.... Что она хочет? Нужен ли ей Мастер, который пишет "в стол"? 
Чем она вообще живет? Что читает, чем занимается? - А ничем.... 

Жена состоятельного администратора, ни в чем не нуждается.... Но ей СКУЧНО... А в отношениях 
с Мастером она - потенциально - жена модного и талантливого писателя....

В романе постоянно, и так легко, с юмором - пропадают люди. Масса народа пропала из 
нехорошей квартиры. Забрали все домоуправление - начальника, за валюту, жильца, которым 
представился Коровьев, потом - зама председателя, которого упомянул председатель.

Понятно вполне, откуда взялся страх Мастера. Он ждал - когда придут за ним. Потом - 
по цепочке - за Маргаритой. И говорил ей в открытую - я принесу тебе несчастье.... 
Она - не понимала....
