Title: 2009-02-20 - Флоринда Доннер, Тень ведьмы, Шабоно
Date: 2009-02-20
Author: trilobit
Category: книги
Tags: старые отзывы
Slug florinda_donner_ten_vedmy
Status: published

"Тень ведьмы", "Шабоно" - самые светлые и добрые книги Кастанедовского цикла.

Вкратце. Вступление. Поучили ее уму разуму и говорят... А отправляйся ка ты туда, не знаю куда, 
искать то, не знаю что. Ну и пусть тобой твою судьба рулит. Главное, что бы у тебя там не 
было родственников и друзей, а то тебе не интересно будет.

И вот она отправляется в никуда - в Венесуэлу, с формальной целью заниматься антропологией.... 
И вот судьба забрасывает ее к настоящей венесуэльской ведунье. Ей говорится, что напрямую 
передать ей ведовскую силу нельзя, но можно наблюдать, и слушать истории в которых эта сила, 
стоящая за судьбой людей проявлялась. Сборник таких наблюдений и рассказов - Тень ведьмы.

Шабоно... Вообще интересно. Попала она в отдаленную католическую миссию, что то среднее 
между полным захолустьем и джунглями. Подружилась с индианкой, та ей говорит - давай сходим 
ко мне в деревню. Недалеко, недели 2 пути всего - по джунглям... Ну, Флоринда и почапала.... 
Причем книга написана примерно так, как если бы радостная туристка разглядывала эти самые 
джунгли из окошка вертолета. Красота какая! Звезды светят! Бабочки кругом!

.... Индианка по дороге умерла, и проводник объяснил, что судьба оказывается - вернуть 
прах идианки общине, сожгли они тело, золу в тыкву, тыкву на пояс, пошли дальше. Скоро сказка 
сказывается - не скоро дело делается - проболталась она там около года. Установила так сказать 
культурные связи с местным населением, освоила язык, выращивала кокосы всякие, один раз в 
нее правда постреляли из лука, но так, для порядка, что бы похитить просто... А так - хорошо, 
бабочки порхают...

Какой нужно иметь характер, какую силу духа, что бы год тусоваться по джунглям???? Без гидов, 
аптечки, палаток, в развалившихся кроссовках???

Что еще интересно. В Дистанции есть такая штука - Максимум жизни. Ага... А интересно - может 
ли быть максимум жизни у индейцев, живущих на краю света, где жизнь циклически повторяется от 
поколения к поколению? И так уж ли мы отличаемся от них в этой повторяемости?

