Title: 2009-02-15 - Борхес - Вавилонская башня
Date: 2009-02-15
Author: trilobit
Category: книги
Tags: старые отзывы
Slug 2009-02-15_borches
Status: published

Сборник рассказов Борхеса - Вавилонская башня. Каждый рассказ - головоломка, игра, ребус, требующий расшифровки.

Пример - сюжет - живет в глуши дровосек. Рубит лес. Заходит к нему такой потрепанный жизнью странник, его рука постоянно сжата. И говорит - "я - король"

Как доказательство своего королевского достоинства, он указывает медаль Одина, зажатую в руке. Он говорит, что у этой медали ТОЛЬКО ОДНА СТОРОНА. На короткое время он разжимает кулак, дровосек ничего не видит, но когда пытается прикоснуться - что то ошущает, и видит вспышку. Дровосек загорелся желанием получить медаль, он убивает путника, тот разжимает кулак - выпуская медаль....

Дровосек ищет ее и не может найти.

Простая расшифровка рассказа: Что не имеет оборотной стороны? Истина. Обладание Истиной делает тебя подлинным Королем. Истину нельзя видеть непосредственно, но соприкосновение с ней ощущается как озарение, вспышка. Невозможно присвоить себе Истину другого человека.

- Но эти рассказы - не задачи. У них нет однозначного ответа, единственно верной расшифровки.... Другое прочтение родит другое понимание...

Впечатления от замечательной книге - "Гений места" - Вайля, читанной этими новогодними каникулами. На книгу набрел случайно - просматривал заметки Матвея Ганапольского, увидел ссылку на книгу, увидел, что она ему понравилась... Если книга нравится умному и образованному человеку - это рекомендация. 

Для меня эта книжка стала открытием - это практически небольшой путеводитель по культуре. Маленький - культура ведь огромна! Пристрастный. Автор не скрывает своих симпатий и интересов. Но - очень и очень многогранный.

Начать разговор о книге стоит с игры слов, использованной автором в названии книги. Общепринятое значение слова "гений" - выдающийся человек, но в латыни гений (genius) - еще и дух, genius locus - гений места, дух места, так - дух реки - водяной, дух дома - домовой. "Место" Вайля - город. Отсюда - постановка вопроса о сложных и запутанных взаимоотношениях личности (гения) и духа места (города, где жил, или творил гений). 

Композиционно книга состоит из эссе, в основе каждого - рассказ о паре город-гений, в сопоставлении с другой парой.... Для каждой пары - а их много - Вайль находит свой ракурс, дает почувствовать тонкий аромат культуры... Прочитав эту книгу хочется: читать другие умные книги, разглядывать картины, изучать историю, смотреть авторское кино... Соверщая челночное движение между своим восприятием объекта культуры - и восприятием Вайля.

Всячески рекомендую!

